"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""
"      Coleta e Arquivação de evidências em forense computacional         "
"         Resposta a incidentes, Cibercrime e código penal                "
"-------------------------------------------------------------------------"
"                                                                         "
"                             Victor de Queiroz                           "
"                                                                         "  
"                        victordequeiroz37@gmail.com                      "
"-------------------------------------------------------------------------"
"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""
"                              Copyright Notice                           "
"                                                                         "
"           For RFC 3227 Copyright (C) The Internet Society (2002).       "
"           Sobre a autoria do conteúdo anexado - Victor de Queiroz       "
"                                                                         "
"                             All Rights Reserved.                        "
"                                                                         "
"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""


1.0 - Introdução

O documento da RFC 3227 é um guia para a coléta e arquivação de evidências
em uma perícia forense, este paper tem base no seguinte guia;
                 
		    https://tools.ietf.org/html/rfc3227

Este paper é baseado na RFC 3227 e no livro Pratical Digital Forensics - Pac
ket, objetiva o estudo de análise forense de coleta de dados e será anexado 
conteúdo de uso de ferramentas opensource para a análise forense computacion
al bem como técnicas de extração de dados voláteis que podem ser utilizados 
em casos de perícia computacional, análise de malware, análise de comportame
nto entre outras ações que necessitem de uma coleta de dados, bem como armaz
enamento do mesmo.

Pretendo também abranger alguns conceitos de segurança da informação ligados
a cibercrimes, contendo neste paper também material jurídico, baseado no cód
igo penal Brasileiro para fins de embasamento do mesmo.

Meu nome é Victor de Queiroz e eu sou analista de Segurança da Informação e
pesquisador da area. Este artigo visa trazer um estudo sobre Computação Fore
nse e cibercrimes.


[*] 1.0 Sumário

Definição de Forense Computacional ------------------------------------ 1-1
Incidentes de segurança da informação e cybercrimes ------------------- 2.0
Guia dos princípios para Coleta de Evidências ------------------------- 2.1
Ordem de Volátilidade ------------------------------------------------- 2.2
Ações que devem ser evitadas ------------------------------------------ 2.3 
Privacidade ----------------------------------------------------------- 2.4
Considerações legais -------------------------------------------------- 2.5
Criando um planejamento de resposta para incidêntes ------------------- 3.0
Cadeia de custódia ---------------------------------------------------- 4.0
Ferramentas Úteis ----------------------------------------------------- 5.0 

1.1 - Definição de Forense Computacional

A necessidade forense computacional começou por volta de 1980 assim como o 
crescimento da técnologia "digitalizando" o mundo, o crime também acompanha
a técnologia e assim como se faz necessário um perito para analisar um proj
étil em um exame balístico, o mesmo se faz necessário para uma análise de 
memoria ram por exemplo em caso de uma investigação, ou até mesmo uma colet
a de dados em disco...

A segurança da informação possui 3 pilares:

[*] Confidêncialidade
   
   Dados sensiveis não podem ser distribuidos de qualquer forma, então est
e é um dos pilares da segurança da informação. Garantir que um dado esteja 
seguro é de extrema importância. 
   No caso caso da perícia forense, a confidêncialidade se faz presente na
ética necessária para não expor os dados obtidos, e tembém ao fato de expo
r os dados com imparcialidade em caso de investigação por exemplo.

[*] Integridade 	   

	Integridade é o nome que se dá a algo que está "inteiro" ou seja, 
não sofreu nenhum dano. Na perspectiva de Forense, a integridade é EXTREM
AMENTE importante, tendo em vista que os dados não podem ser corrompidos 
a analise, sendo assim invalidados e descartados.

	Tecnicas como por exemplo a extração de hash auxiliam na comparaç
ão da veracidade dos dados. Vamos falar deste assunto mais a diante.

[*] Disponíbilidade

 	Quando se trata de outras areas de TI a disponíbilidade está rela
cionada ao dado estar disponível no momento que se faz necessário, porém 
fazendo um paralelo a Forense, a disponíbilidade do dado é algo crucial, 
pois em um exemplo de cadeia de custódia se faz necessário a preservação 
do dado, por exemplo, se o computador está ligado, existem dados em memór
ia ram e se você desligar o computador pode perder estes dados. então com
o seria realizado a coleta do mesmo? mais a diante conversaremos sobre.

 	Manter o dado disponível é extremamente importante para a análise.


Repare que os pilares da Segurança da Informação também se encaixam na com
putação forense. Então vamos colocar aqui um Perito Forense como um profis
sional capacitado para realizar uma análise em um dispositivo informático
podendo criar um laudo descrevendo se por exemplo determinado conteúdo foi
criado ou compartilhado em determinada maquina, ou por exmplo se determina
do computador acessou determinada pagina e transmitiu determinado conteúdo
ou em outras palavras, é exatamente como um perito forense da "vida real"
só que em ambiêntes técnologicos.

Um perito pode ser utilizado por um Juiz em um processo penal, pode ser um
pesquisador analisando o comportamento de um malware, um cracker realizand
o um grampo cibernético entre outras milhões de possibilidades, pois assim 
como uma arma pode ser utilizada por um policial, a mesma também pode ser 
utilizada por um bandido...

Assim como em um crime no "mundo real" a cena do crime deve ser preservada
para a análise, o mesmo ocorre nos computadores que sofreram incidentes.

A investigação criminal de computadores pode ser dividida nas seguintes ca
tegorias:

[*] Investigações Públicas
[*] Investigações Privadas
[*] Investigações individuais

O investigador forense não precisa necessáriamente ser um policial, qualqu
er pessoa capacitada em TI que seja capaz de realizar os procedimentos pod
e trabalhar na area, porém uma validade jurídica só se dá a peritos contra
tados por advogados ou peritos de forças militares.



2.0   Incidentes de segurança da informação e cybercrimes

Security Incident está descrito na RFC 2828 como uma quebra de política de
segurança ou outras falhas.


Estes incidentes em sua grande parte se dão a cibercrimes como os exemplos
listados abaixo



[*] Atos de Violência

	São caracterizados como atos de violência a incitação a violência
em redes sociais, estímulo de atos violêntos como a apologia a práticas c
riminosas, inclusive o incentivo a suicídio está previsto pelo código pen
al no artigo 122
	Vamos supor que o Jõaozinho123 está em uma comunidade e apresenta
características suicidas, então Devil666 resolve de maneira sádica, incen
tivar Joãozinho123 a de fato cometer suicídio, então o fato ocorre, cabe
a um perito computacional levantar evidências para sustentar o processo j
urídico do mesmo.

	A incitação a violência pode ser vista desde uma simples publicaç
ão odiosa de cunho politico até manifestações explícitas de preconceito r
acial, religioso e outros tipos de intolerância.



[*] Fraude, falsificação ideológica, lavagem de dinheiro

	O crime de fraude é muito comum em meio a cibercriminosos, os cha
mados "carders" são os crackers que obtém posse de dados bancarios de vit
imas e utilizam do mesmo para realizar compras. Em geral carders também u
tilizam serviços de outros cibercriminosos denominados "bankers" que são 
os crackers que possuem documentos de terceiros para realizar falsidade i
deológica, permitindo que criminosos consigam efetivamente realizar crime
s.
	Em meio a este tipo de criminosos que estão espalhados não só pel
a rede como no "mundo real" este tipo de crime é previsto pelo código pen
al no artigo 298 - falsificar no todo ou em parte documento particular ou
alterar documento verdadeiro. Já o uso de dados bancários de terceiros se
enquadra no artigo 155 que é caracterizado como furto mediante fraude, e 
artigo 171 que é estelionato.

	Cabe então ao perito forense relacionar dados computacionais que 
embasem o enquadramento do investigado a este tipo de fraude.

	Alguns criminosos podem usar de artefatos computacionais para lav
agem de dinheiro, como por exemplo o uso de criptomoedas e cabe ao perito
coletar informações relacionadas ao mesmo, caso esta seja sua atribuição.



[*] Extorção
	
	Em um caso que ficou famoso a atriz Carolina Dieckman teve fotos
intimas roubadas e publicadas por criminosos, este tipo de ação crimonos
a é cada vez mais comum, a onde o cracker obtem dados da vitima e solici
ta um pagamento para a não divulgação do mesmo, ou então ataques automat
izados como Ransomwares, "sequestram" a rede e a vitima não tem escolha 
a não ser pagar o "resgate"
	
	Sem muitas delongas um caso recente de Ransomware chamado Wanna
cry, que utiliza da vulnerabilidade no smb Ethernalblue que foi categori
zada pela Microsoft como MS17_010, se espalha na rede infectada e cripto
grafa os dados da vitima solicitando um resgate. Este tipo de ataque não
é novidade, porém a sofisticação do malware e o uso de vulnerabilidade 0
day tornou o incidente famoso.

	O incidente da Carolina Dieckman se tornou muito importante pois
graças a este incidente foi criado a lei Carolina Dieckman que cobre os 
seguintes aspéctos;

Artigo 154a - invasão em dispositivo informático
	Artigo este que preve somente a invasão de dispositivos, ou seja
o fato de se quebrar um protocólo de segurança se caracteriza como invas
ão, então se nenhuma segurança foi quebrada (por exemplo se não existe 
uma senha protegendo um determinado dado) o mesmo não se enquadra na lei
.

Artigo 266 - Interrupção ou perturbação de serviço informático
	Neste artigo se enquadra DDOS, DOS, ataques estes que serão des
critos mais a frente

Artigo 289 - Falsificação de documento particular/cartão
	Este artigo também trás embasamento para fraudes com cartão de
crédito e falsificação de documentos



[*] Narco Tráfico
	Em caso de provas de envolvimento com tráfico de entorpecentes 
o mesmo será julgado da mesma forma que o envolvimento na "vida real"



[*] Pedofilia e perseguição (CyberStalking)
	Principalmente nas redes "anonimas" como a DeepWeb criminosos
aproveitam do "anonimato" para espalhar conteúdo de pornografia infan
til. Conhecido como "CP" (Child porn) na Dark Web, se engana quem pen
sa que este tipo de crimonoso é descuidado e não sabe ocultar seus ra
stros. A pesar de um ato extremamente repugnante (desculpe mas tive d
e expor minha opinião de repulsa neste tópico, mesmo os outros tópico
s sendo reprováveis este é um dos maiores "cancers" que encontramos n
o cyber espaço. ) estes crimonosos tem uma serie de metodos sofistica
dos para espalhar seus conteúdos, se comunicam por meio de esteganogr
afia entre outras técnicas de obfuscação.
	Previsto pelo Estatuto da Criança e do Adolscente artigo 241e 
Pedofilia é uma forma doentia de satisfação sexual doentia.

	Cabe ao perito coletar evidências do suspeito.Em geral, é fei
to uma investigação profunda e o mesmo é detido sobre evidências já c
oletadas por meio de grampo e outras técnicas de investigação

	O CyberStalking é o ato de perseguir uma pessoa na internet,
com técnicas de diversos tipos, incluindo invasão de dispositivos inf
ormáticos, implementação de backdors entre outras técnicas de APT (a
dvanced persistent threat) que é a coleta silenciosa de dados de terc
eiros.
	Existe no cyberspaço os chamados Haters, que são criminosos q
ue por algum motivo sádico, espalham o odio pela rede insultando pess
oas e até mesmo perseguindo-as
	

[*] Sabotagem e terrorismo
	Este tipo de crime é relacionado a Segurança Nacional, crimin
osos tendem cada vez mais a se comunicar pela web, então também cabe
ao perito por meio de diversas técnicas, como grampo por exemplo, aux
iliar na investigação de crimes deste tipo.


[*] Negação de serviço
	Conhecido como DoS (Denial of Service) o ato de negar serviço
é previsto pelo artigo 266 do código penal, que seria interromper o f
uncionamento de um serviço.
	O mesmo pode ser realizado com explorações de vulnerabilidade
s em servidores web por exemplo. Um exemplo prático seria um exploit 
de Buffer Overflow que corromperia uma funcionalidade que impedisse o
sistema de continuar rodando. Este tipo de ataque pode ser realizado 
remotamente e tende a ser destrutivo.
	Porem a negação de serviço pode se dar também a um "gargalo"
proveniente de falta de hardware da vitima. Este "gargalo" pode ser
provocado por criminosos.
	DDoS (Distributed Denial of Service) é o ataque de negação de
serviço destribuido, ou seja, o atque é realizado por Botnets (maquin
as zombies que foram dominadas por um cracker) e as mesmas podem aces
sar simultâneamente determinado serviço e o mesmo não aguenta o tráfe
go e para.
	Este tipo de ataque é realizado pelos crackers que possuem um
numero grande de botnets, botnets estas que são obtidas por meio de a
taques de engenharia social, por exemplo: o cracker cria um C&C Serve
r (servidor de comando e controle) então por meio deste server, o cra
cker coloca uma backdor em um aplicativo por exemplo e publica o mesm
o prometendo fazer determinado serviço, muitas vezes o mesmo realiza 
o que promete, porém a maquina que utiliza o sistema está conectada a
o C&C server, que geralmente é ligado a um servidor de IRC a onde o a
tacante dispara comandos para que as botnets realizem o ataque.
	Então de posse de muitas botnets o atacante consegue facilmen
te negar serviço.
	Este tipo de ataque não é utilizado somente para negar serviç
o, crackers utilizam o mesmo também para fraudes de click em anuncios
patrocinados por exemplo, para derrubar uma pagina em uma rede social 
realizando denuncias, para difamar alguém entre outras coias.

 

Como você pode ver nesta breve explanação sobre cybercrime, os crimin
osos geralmente utilizam técnicas muitas vezes sofisticadas para os s
eus atos, então o perito forense tem que estar antenado e ligado as n
ovidades da segurança da informação para saber o que procurar.

Os incidentes podem ser previstos e tratados, porém este é um assunto
para o próximo artigo.

Cabe ao Administrador da rede coletar informações do incidente para q
ue seja analisado pelo perito.



2.1 Guia dos princípios para Coleta de Evidências

Fazendo uma analogia ao princípio da incerteza de Hainsenberg, sempre
que você interagir com um sistema, você vai altera-lo.
Quanto menos se alterar informações no sistema que foi prejudicado, m
ais fácil se torna a análise do mesmo, porém como citado acima, não é
possível interagir com o sistema sem alterar seu estado. logo se faz 
necessário o cuidado para alterar o minimo possível do mesmo.


Segundo a RFC 3227 *Guiding Principles during Evidence Collection;
	
[*] Adicionar a política de segurança que somente o pessoal adequado
deve coletar dados de incidente. (Incidentes serão abordados em um ar
tigo posterior)

[*] Capturar uma imagem do sistema se possível, utilizando ferramenta
s como o DD no Linux ou o DISM no Windows para clonar o disco.

[*] Gerar notas detalhadas com horários e datas dos incidentes

[*] Estar preparado para testemunhar (mesmo que anos depois) as ações
que foram tomadas e a hora que foram tomadas (o detalhamento nas nota
s acima são vitais para esta fase.

[*] Alterar o minimo possível do ambiente e dos dados coletados.

[*] Primeiro coletar todos os dados possíveis para depois analisar.

[*] Desativar conexões externas.

[*] Se possível estes procedimentos devem ser automatizados para que
sejam mais precisos.

[*] A velocidade da coleta é algo crítico, então estabelecer uma boa
resposta a incidentes (incluindo um plano e coleta de evidências) far
á toda a diferença.


2.2 Ordem de Volatilidade

A volatilidade está ligada à facilidade que a substancia tende a muda
r de estado, no nosso caso, a facilidade que o dato tende a sumir, po
r exemplo quando se encontra em memória RAM.

Então devemos nos atentar a ordem e velocidade que vamos interceptar
estas evidências para que não seja perdido nenhum (ou o minimo possív
el) de dados voláteis.

Vamos ver exemplos de ordem de volatilidade em um sistema comum, deve
mos iniciar a nossa coleta na seguinte ordem:

[*] Registradores e cache

[*] Tabelas de rotas, ARP cache, processos, estatísticas do kernel e 
memoria

[*] File systems temporários

[*] Unidades de Disco

[*] Loggins remotos e monitoramento de dados relevantes para o sist
ema em questão

[*] Configurações fisicas e topologia da rede


2.3 Ações que devem ser evitadas

Os itens a seguir podem DESTRUIR as evidências:

[*] Não desligue ou reinicie a maquina pois além da possibilidade d
e perder dados o atacante pode ter alterado scripts de inicializaçã
o comprometendo completamente o sistema ao reiniciar.

[*] Não armazene as evidências no mesmo sistema, pois elas podem se
perder, utilize uma midia apropriada e protegida.

[*] Não execute programas que podem modificar dados de acesso no si
stema, por exemplo TAR, ou XCOPY. Existem módulos do kernel Linux e
specíficos para análise de ram como o fram, evite alterar o maximo 
possível do estado da maquina.

[*] Desligar a conexão externa somente depois de coletar as evidênc
ias, pois pode existir algum tipo de mecanismo "deadman switches" o
u seja, pode existir algum tipo de detecção de interrupção na incid
encia e isso pode prejudicar a coleta.


2.4 Privacidade

Respeite as regras de privacidade e as diretrizes da sua empresa e s
ua jurisdição legal. Não permita o acesso a qualquer pessoa das evid
ências coletadas, e não permita acesso sem uma justificativa plausív
el.

Não reporte o incidente a menos que tenha certeza que seja um incide
nte real e tenha certeza de ter seguido corretamente os passos de co
leta de evicências.


2.5 Considerações legais

Para legitimar as evidências de forma legal, você precisa se certifi
car que elas são:

[*] Admissíveis: que estão de acordo com a lei e que podem ser usada
s em âmbito jurídico (por exemplo para caracterizar o artigo 154a é
nescessário haver quebra de alguma espécie de protocólo de segurança
), no caso do artigo 266, é preciso que seja negado serviço para se 
caracterizar cabível na lei.

[*] Autênticas: é necessário evidências reais para autenticar o inci
dente, por exemplo, se as análises foram extraidas por um programa p
roprietario pirateado elas não tem valor jurídico.

[*] Completas: é necessário descrever todo o incidênte no documento
não só um pedaço específico.

[*] Confiáveis: assim como as evidências autênticas as evidências de
vem ser confiáveis. por exemplo uma copia de disco tem que ser fiel,
e deve ser extraido hash de toda cópia para que possa ser validado, 
logo uma cópia não fiel não é válida.



3.0  Criando um planejamento de resposta para incidêntes 

Siga os seguintes passos para criar seu planejamento:

[*] A onde está a evidência? liste os sistemas que se envolveram co
m o incitende, e verifique de qual ponto deve partir, verifique qua
l sistema é o mais crítico e crie uma ordem de coleta.

[*] Estabelecer somente pontos relevantes para coléta, dados desnec
essários atrapalham mais do que ajudam.

[*] Para cada sistema verifique a ordem de volatilidade

[*] Siga a ordem de volatilidade descrita no item 2.2

[*] Remover as conexões externas (lembrando que você já coletou os 
dados nesta fase.

[*] Faça um relatório com a hora do sistema e data.

[*] Verifique se não deixou de coletar nenhuma evidência.

[*] Documente cada passo executado.

[*] Planeje quem são as pessoas que estarão envolvidas em caso de i
ncidente, quais serão suas atribuições, quem vai observar, quem vai
reagir e como vai reagir, quem vai documentar e o que será automati
zado.

[*] Como será armazenado as evidências coletadas? verifique como re
sponderá ao incidente, como e a onde será armazenado os dados.

É importante planejar se você quer ou não que o invasor saiba da su
a investigação, pois isso muda completamente a maneira de se utiliz
ar as ferramentas para a perícia, então certifique-se de que no seu
plano de ação contém este fator.


4.0 Cadeia de Custódia

As evidências devem ser muito bem protegidas e documentadas.
A cadeia de custódia é um processo de documentar a história cronol
ógica das evidências. Neste documento diz com detalhes todos os pr
ocedimentos realizados inclusive quem manuseou as evidências que 
horas e por que utilizou.

Deve se seguir as seguintes regras:

[*] Aonde, quando e quem coletou a evidência.

[*] Aonde, quando quem e por que examinou a evidência.

[*] Quem teve custódia da evidência, durante quanto tempo.

[*] Se a evidência for transferida, documentar para quem, por que
e como foi feita a transferência.

Isso tudo gera uma linha cronológica que pode ser analisada poste
riormente.



5.0 Ferramentas úteis

Para examinar os processos você pode utilizar o programa PS no Li
nux. O ps lista os processos em execução, mas tome cuidado pois a
lguns invasores com um nível maior de sofisticação podem observar 
você utilizando o ps... Não necessáriamente o invasor vai estar n
o console ao mesmo tempo que você, mas por exemplo o comando ps p
ode se tornar um trigger para limpar rastros, destruir o sistema 
ou ativar backdors, alterar processo utilizado pelo rootkit por e
xemplo. 
Então para utilizar o ps em um sistema com prometido de maneira s
egura é melhor exportar a lista primeiro e analisar depois.

Você pode usar também o pstree.

Este tipo de coleta é completamente inutil quando se trata de um
rootkit a nível de kernel. Este tipo de rootkit modifica o kernel 
para impedir que ele forneça informações sobre certos processos a
o /proc entre outros.

Como eu disse se o invasor tiver certo nível de sofisticação anal
isar os processos não é efetivo, porém vale a pena tentar pois po
de ser que você pegue a execução do malware nos processos.

Alguns tipos de ataques como dll hijacking, são quase indetectáve
is a nível de processos pois este tipo de ataque se apodera de dl
ls corrompidas. Até mesmo no framework Metasploit, se o invasor e
stiver usando uma shell do meterpreter ele pode facilmente utiliz
ar o comando migrate para mudar de processo.

Conexões de rede também podem revelar pistas, por exemplo utiliza
ndo o comando [# netstat --ip -pan ] vai te mostrar todos os sock
ets IP locais TCP e UDP e sockets conectados à você, a menos que 
o kernel tenha sido manipulado como no exemplo acima.

Você pode utilizar o tcpdump para coletar o tráfego e exportar em 
formato pcap utilizando a flag -w, este arquivo pode ser analisad
o posteriormente tanto em modo texto como em uma interface amigav
el no wireshark.

Para criar a imagem do disco você pode usar o dd, vou dar um exem
plo de envio de imagem pela rede com o dd (lembrando que você não
deve sair rodando qualquer coisa no sistema comprometido pois qua
nto mais coisas você fizer mais você vai comprometer as evidência
s). o vamos enviar a imagem usando o netcat
-----------------------------------------------------------------
-# dd if=/dev/sda bs=2k | nc\10.0.0.44 777                      -
-----------------------------------------------------------------
este comando vai criar uma imagem do disco sda e enviar por nc
para a maquina 10.0.0.44 pela porta 777, para isso funcionar na m
aquina 10.0.0.44 você precisa criar um handler, ela precisa ficar
ouvindo na porta 777
-----------------------------------------------------------------
-# nc -1 777 > dumpsda23-01-2018.dd                             -
-----------------------------------------------------------------

O dcfldd é interessante também pois com ele é possível criar hash
es para comparação, e isso aumenta o valor da sua evidência.



Você pode comparar o hash de um arquivo para verificar a integrida
de do mesmo, por exemplo

Vou verificar o hash de uma foto.jpg você executa o comando
------------------------------------------------------------------
-# md5sum foto.jpg                                               -
------------------------------------------------------------------

A saída vai ser um hash, como no exemplo acima:
------------------------------------------------------------------ 
-# 86685c86af22696a044961a5c9bbb73c foto.jpg                     -
------------------------------------------------------------------

Então após sua copia, o arquivo precisa ter o mesmo hash.

Você pode usar outras familias de hash como sha por exemplo
------------------------------------------------------------------
-# sha256sum foto.jpg                                            -
-# 3bd0dfc980aa10adcb4fe6fc642d03f46f12a3d39aa39c9af87c4fb620e2e -
-  3f0 foto.jpg                                                  -
------------------------------------------------------------------

Você pode procurar por distribuições específicas para forense e 
ferramentas para o mesmo que existem uma infinidade de ferramentas 
opensource para tal.


Se você quiser conversar sobre o assunto pode enviar um email para
victordequeiroz37@gmail.com


------------------------------------------------------------------
                   23 de Janeiro de 2018 




 



 





 


	




	

